(4)

Aliae praeterea causae quaedam,‘ ex partium studio et ex publica civium dissensione ortae,
sequentibus duobus capitibus memorantur.

Nam semper in civitate quibus opes nullae sunt bonis invident,
malos extollunt. — Boni h. l· Cor-tio sunt ditiores et honore atque opibus fortu-
nati, quem sequuntur Bipontini addentes praeterea: {Mali sunt inopes humiles «; Langia
item, optimates divitesque,-qui quietum reipublicae statum p‘raeoptant. Ab his dissentit
Kritzius, qui bonis significari dicit cives honestos et reipublicae amantes, quanquam de opibus
simul eorum cogitari posse concedit: Quodsi boni illis solummodo opponerentur, quibus
opes nullae sunt, sane non alia significarentur hac voce, quam ditiores et opulentiores ci-
ves; at iidem opponuntur simul malis, quod et ipse sensisse videtur Kunhardtus‚· unde fit,

ut 'qui hic nominantur boni, ii intelligendi sint, quos altero loco describit Herzogiug ad
CAEs.'De Β. G. Vlll. 22. extr., qui scilicet vitam ut fortunatam ita honestam agunt, pa-

triamque et leges propterea etiarn amant atque servari cupiunt, quod ita se ipsos cum rebus
suis facilius servatum iri sperant. Licet autem contrariam sententiam sequatur Kritzius‚
Vir Praestantissimus, videtur tamen vox bonis non posse ‹ie-solis honestis civibus patriaeque
amantibus intelligi, nisi hi et ipsi re lauta ‘et fortunae bonis beatiores sint: etenim obstat
cum omnis hujus loci ratio, tum vero verbum invident: quemadmodum scilicet nemo sa-
cile contenderit, paupertatem et infimorum hominum miseram conditionem natura sua virtu-
tis et honestatis expertem esse3 ita tamen omnes concedent, neminem sore perversorum ho-
minum, qui pauperi ac misero homini ob solam honestatem virtutisque amorem invideat.
Cum itaque invideri bonis ab iis quibus opes nullae sunt dixerit Noster, consensa-
neum est, eum de opibus non minus quam de ipsa vitae honestate cogitasse, Qui nihil ha-
bent, quod perdant, praecipue si malis moribus sive bona sua dilapidaverunt sive samam at-
triverunt, eos novarum rerum impense cupidos fuisse saepius vidimus: etenim siquid novis
rebus in eorum fortuna mutatur, id non facile in pejus mutari posse intelligunt. Quam usu
comprobatam sententiam toto hoc capite uberius Sallustius enuntiat.

Adscribam hic declamatiunculam, qua sibi illustrandum esse hunc locum arbitratus est
J. Koenders (in editione sua Trajecti ad Mosam MDCCCXXVlll. 8.); multos enim sore credo
his maxime temporibus, qui lubenter legant. »Boni ‚ inquit, de goeden of weldenkenden
»zyn volgens‘het taalg'ebruik van Sallustius alle menschen te Rome, die door geboorte of
»vermogen of door beiden tevens aanzienlyk 'wax-en, en die gevolgelyk veel belang moesten
»stellen in de bewaring der rust en van de voortduring des bestaanden regeringsvorms; wyl
»dene bun het ongemoeide genot hunner rykdommen en de uitsluitende bezitting van alle

2„

