(l)

LIVIUS
xxx. cap. 1. §.stx

Livius novos magistratus anno sexto decimo belli Punici alterius creatos recensens de Ρ.
Licinio, qui Proconsul in Bruttiis cum exercitu erat (csi- XXIX. 36.), et cui succedebat P.
Sempronius, ita scribit: is Romam reverteretur, bello quoque bonus habitus
ad cae tera. De hujus loci subobscuri sensu multum laboratum est inter interpretes, cfr.
Drakenborch ‚ quo monente recte viderit Crevierius, qui verba ad caetera exponit praeter
caeteras laudes et ornamenta. Sic vero sensus-esset: »Licinius praeterquam quod caeteris
»laudibus et ornamentis insignis erat, non minus bello quoque bonus babitus est. « At ita
nobis interpretantibus non potest non manifestum esse, Livium, multa breviter narrandi ce-

leritate quadam abreptum, contra logicas, quas dicunt, cogitandi ac disserendi leges paulu· >

lum peccasse: etenium siquis narrat, Licinium ab exercitu et a bello avocatum esse, atque ,

successorem habuisse, non potest idem ita liujus revocationis rationem reddere sive explica-
tionem quandam -subjungcre, ut dicat, Licinium praeter caeteraslaudes et caetera orn-amenta
in re militari quoqne laudem obtinuisse; verum inversa sententia dicendum est, Licinium
praeter rei militaris laudem alias quoque laudes et alia ornamenta habere. Namque absur- >
dum esset revocari aliquem a bello, propterca quod cnm aliis laudibus tum bellica virtute et
rei militat-isperitia clarus sit: at idem ille recte revocatur, si, ut bellicis laudibus insignis
est, ita aliis, ut noster Licinius, animi corporisque dotibus, quibus bominum vita ornatur,
suis se civibus et reipublicae bonum utilemque praestare potuerit. Attamen, licet haec ita
sint, maluerim Livium minus accurate locutum esse, cujus quidem negligentiae apud opti-
mos quosque scriptores exempla semel iterumve reperiri putem, quam locum conjecturis ten-
tare, praecipue cum libroruin mss. pars maxima iu vulgatam 'lectionem conspirent, reliqui,
qui pancissimi sunt, niliil sere mutent, aut nullam certe magni momenti varietatem exhibeant

At siquis tamen locum emendare voluerit, is videat, numquid fortasse ipsum adjuvet
scr3pmra unius cod, Ber„ qui pro habitus legit habilis. Etenim facile sieri potuit,
ut, dum utraque vox habitus et habilis a Livii manu scripta sit, earum altera ob lite,
rarum similitudinem errore scribarum exciderit. Porro cum in vetustis libris non raro sin-
gulae quaedam voces, remotae a loco sno, in alium locuni irrepserint, qua quidem de re
saepe monuerunt Viri Docti, aut particulae quaedam hyperbaton faciant (cfr Poppo ad
anCYD. P. l vol. Ι p. 301 sq.); simile quid sortasse in hoc Livii loco experta est.particula
quoque· Si itaque vox quoque post v'erba ad caetera ponitur, et quae exciderit vox

