«sm...

totalis Hassiae Cassellas missus est3 cumque nemo statim adesset, qui ita proprio munere

vacaret, ut interea temporis per aliquot menses vilmariabsentis locum in Gymnasip tenere
posset, suadentibus ipso et Bernhardio baec mihi honorifice a magistratibus provincia* de-
mandata est. lta autem annum sere integrum hic degi. Qua de re est profecto, quod mihi
gratuler; nam praeterquam quod ita otium meum cum mea ipsius aliorumque utilitate im-
pendi, tantam etiam, quanta potest esse maxima, omnium bonorum hic benevolentiam ex-
pertus sum. Quam quidem bonorum voluntatem ut aliis occasionibus propensam cognove-
ram, ita nuper, cum morbo gravissimo affligebar, esse longe propensissimam intellexi. Quae
tunc mihi bona fecistis, Discipuli et Cives Optimi, id vobis reddat Deus Ο. Μ.; ego vero
maximas, quas mente concipere possum vobis ago habeoque gratias!

luter multos assiduosque labores, a ‘quibus hujus gymnasii praeceptoribus vix unquam
est locus quiescendi, aderat sensim tempus, quo ex veteri consuetudine esset aliquid scripti
edendum. Et hoe certe negotium libenter reliquissem cuivisx, qui id pro me suscepturus
suisset: etenim vix elapsae sunt paucae septimanae, ex quo a morbo illo meo feliciter sana-
tus sum; surgenti autem mihi de lecto confestim instabant assidui 'illi scholarum labores,
quibus, cum· adhuc magnopere debilitatus essem, non parum premebar. Praeterquam vero
quod esset vix et ne vix quidem speciminis elaborandi spatium, deerant quoque multa, quae
dicuntur subsidia literaria ‚ quorum alia omnino non parabilia erant, alia certe propter tem-
poris augustiam in praesentia comparari non poterant.. Verum ne sic quidem volui meam
sive voluntatem sive diligentiam desiderari. 'Elegi itaque, qui mibi in promptu erant, ex
scriptoribus Latinis et ex Graecis, quos hoc tempore cum publice tum 'privata diligentia trac-
taveram, locos quosdam, qui sive difficiliores esse sive aliquam saltem ,interpretis diligen·
tiam postulare viderentur. De quibus a me ita disputatum esse voluerim, ut meam senten-
tiam dixisse , ceterum Viris Doctis‚ si qui forte has pagellas sint inspecturi, reliquisse judi-

cium videar.
'Superest ut rogem omnes‚. velint hoc non doctrinae sed paratae voluntatis specimen

aequi bonique consulere.
Scripsi ι. a. 111. mmm. mcccxxxn.

:qv -.-....-

