(9)

Herzogii ad Caes. De Β. G. ΙΙ. 9., qui, siquidem ego reete video, minime docuit, ahoe
„ablativos propria sexti casus vi caussali esse explicandos. «ι Hoc igitur neque Herzogiue do·
cuit, neque sore eredo, qui id docenti cuiquam crederem verum id potius et scite et vere
dictum est, cum plane multiplex sit apud Latinos sexti casus vis ac significatio, eum apud
Caesarem l. l. ad reddendam rationem causalem· usurpatum esse. -Hanc vim causalem in no· Α
stris verbis bonis initii s nullam esse, quippe quae verba concessiva potius particula urt-
geachtet, malgre‘ solvenda sint, non est quod moneam. Cfr Herzog. ad CAES- De Β. G.
lv. 20. col. Vlll. 33. SALLUST. Cat. cap. Xl extr. »nedum illi, corruptis moribuu
„victoriae temperarent« ubi equidem verba corruptis moribus habeo pro abl. absol, un-
geachtet ihrer verdorbenen Sitten, malgre‘ leur ⁶⁰⁷'mpti0n3 ‘luodffer'la‘fhi‘’ q⁰⁰q¹¹e {³¹⁸⁶
cuisse videtur, commate post illi posito. Quanquam nihil obstat quominus cum Kritzio di-
camus hos esse ablativos praedicati, ad pro'nomen illi pertinentes. Similis fere est locus
Caesaris De Β, G, Ι. 16 »graviter eos accusat, quod . . . . tam necessario tempore,
,. tam propinquis hostib us, ab iis non sublevetur. « Neque aliter ablativus solvi po-
test Jugurth. XXXVII »magnis itineribus hieme aspera pervenit cet-“3 et eidem deni·
que vis est ablativi Cat. cap. XXXI. »quibus reipublicae magnitudine belli timor inso-
„fflus incesserat: «ι quem locum ut recte defendit Cl. Kritzius a conjecturarum et perversa·
rum interpretationum erroribus, ita tamen ne ipse quidem verum attigisse videtur. Cum
enim iterum de vi causali illa cogitaret Vir Docfissimus, ablativum magnitudinem!-
νὴ propter reipublicae magnitudinem. Pejus etiam fecit Gallus interpres: que la puissance
de Pempire sauvait des tet-reurs de la guerre,- at bene Herzogius: die bei (i. e, unge-
acffla, si modo ita intelligit Vir Doctus) det· Grbsse des staates eine ungewo'hnliche
Furem von (legendum vor) dem Kriege befallen hatte· * Quanqmm Ποῦ infitior, 90888
locum istum ex Kritzii mente quodammodo explicari, ita scilicet ut, verbis ¹reip. magni-
tudine ad solam vocem insolitus licet paulo durius relatis, hoc modo enuntiatio solva·
tur: quibus incesserat belli timor, qui timor propter· reip. magnitudinem Romae insolitus
erat, Non aliter Sallustium intellexisse videtur Goerenzius, qui ad (310- De chg. lll- 9·

,ῤ’-’.ᾖ

, a Numquid sortasse his Ablativis, particula concessiva solvendis omnino, similem esre dien-
mus nativum illum παντὶ ἑξῆς τεκμηρίῳ apud Thucyd. 1. 20 init.? ubi verba τὰ μὲν οὖν πα-

λαιὰ τοιαῦτα εὖρον, χαλεπὰ ὄντα παντὶ ἑξῆς τεκμηρίῳ πιστεῦσαι ita verto: Res antiquas
mles esse cognovi} omni licet deinceps allato testimonio di eiles creditu, Germanice schwer zu
glauben, ungeachtet aller beygebrachten Beweise·, Gallice {fficiles ὰ croire malgrd toute-5 led-'pren‘-
νει que j'an ai successivement alle‘gue'es. Cir. Poppo et Interprett, nd. h. l.

