tare munus, nostra lingua ihren Dienst,· Gallice leur service,- nou liquet, quid his mnitiss
hus opus sit navare reipublicae operam, quid opus sit duce P. Scipione, ad finiendam 'ejus-

modi militiam, quae diciturssesse ignominiosa et cui itaque adspersa semel ignominiae nota

inhaerere perpetuo, ostenditur. Quocunque vero modo vertamus sive interpretemur locum,

haerebimus, ubi conjunguntur verba finire militiam, quae tamen ex recta loquendi ,

scribendique ratione sensu ab invicem sejungi non possunt: haerebimus, inquam3 'namque
finire militiam et duce quolibet, neque ulla omnino navata reipublicae opera, milites illi po-
terant; imo eorum ipsorum neminem dubitasse putem, quin militiam sat superque 'ignomi-
niosam ita finire possint. Ye‘rum enim vero haec licet ita sint, multum abest tamen, ut,
quid Livius noster voluerit, difficile sit attingere; imo vix quemquam fore existimo ‚ quin
statim intelligat, superstites illos milites credere, duce P. Scipione, et navata reipublicae
opera, delere sive reparare se posse ignominiam, cujus ex Cannensi die notam aecepe-
rant. Ex hac interpretatione statim apparet, quid, qui resecare ad vivum omnia voluerint,
in Livii enuntiatione reprehendant: cum scilicet composita ex duabus notionibus, ignominia
et militia, animo ipsius idea obversaretur, cujus potior pars substantivo reddenda, altera
subjuncto sive adjectivo sive alterius substantivi genitivo casu exprimenda esset; ita harum
partium vices scriptor confudit, ut potiorem quam diximus, adjectivo, alteram vero substan-
filo “limeret‘’ atque ignomini⁰³am militiam Pro militatem ignominiam sive igno·
minium militiae scripserit.

Hi duo loci sponte quasi aderant, ut id, quod obiter dixeram, allatoexemplo probarem.
Ceterum non est tanti res, ut alios quoque sive Livii sive aliorum scriptorum evolvam ejus-

dem generis locos , quos quivis paulo attentius Latinorum itemque Graecorum libros legens

saeile ipse animadvertet.

 

Cat. XXXVII. -·

Praeter-conjurationis Catilinariae socios, quorum praecipui enumerati sunt supra cap.
xvu, alii quoque louge plurimi et cuncta sere plebes Catilinae inceptis favebant. Cujus
tanti mali causas Sallustius ita recenset, ut possint omnes ad tria> maxime capita referri,
morum corruptelam, inopiam atque paupertatem, et spem immensam, quam miseri quique ex

novis rebus conceperant (homines egentis, malis moribus, maxuma spe).

