(6)

nibil potest-(liei ‘verius iilo-certe loco, ahi vin-tm concreta ‚ quam dicunt, profecto non po-
teatxaeterua dici, propterea quod-nemo adest aeternus virtutis possessor. Csr. etiam Kritz.
ad cap. Vl⁴ verba, sicuti pleraque mortalium habentur, quibus verbis idem dicitur ae si

-seriptum esset: · quae est propria quaedam rerum humanarum natura. De nostro autem
· loco, iu quo tractando versamur, non ita recte disputatum esse* putem a Cl. Kritzio, qui

exponit, ha betur idem esse ac toleratur, verba sine damno solvens nullo et ea re
damno oriente: Hac eiplicatione non video quomodo sensum commodum et toti Sallustiano
loco accomodatum obtineam: etenim id solummodo ea efficitur, egestatem tolerari propterca

facile posse, quod ex seditionibus et turbis nullum ipsi damnum oriatur-3 cui sententiae quam

multum rel quam parum veri insit, in medio relinquemus: at Sallustio nostro minime do-

cendum erat, quam ob causam egestas- facilius difficiliusve tolerari possit, verum id solum,

ostendendum, quam ob causam illi, quibus opes nullae sunt, in turbis et seditionibus sine
cura sint; haec autem causa in eo sita est, quod egeni non facile, damnum experiuntur,
sive quod egestas natura sua damno non facile obnoxia est, qualem paulo superius loci
sensum exposuimus. Α ’

Sedrurbana plebes, ea vero praeceps ierat. — Ad verba praeceps
ierat Kritzius reprehendit interpretes, qui eorum sensum uon assecuti sint. Sed miror,
Viro Doctissimo non placuisse Kunhardti interpretationem: temere sine consilio et ratione
in partes Catilinae transierat, quae eadem est interpretatio Bipontinorum, qui, Sallustii
verba ἑρμηνεύοντες, adscribunt: in Catilinae partes. Scilicet praecipitem ire et propria
“et tralata signifieatione est vehementiori impetu aliquo serti, ut neque contineri motus neque
regi certa voluntate possit. Quam quidem notionem furibundae plebis ingenio ·unam in pau-
cis convenire quilibet facile concedet. Sed magis etiam miror Kritzium, dum ipse verba
praeceps ieratintelligit de corruptis perditisque plebis moribus, reprehendere tamen
Herzogium Germanice interpretantem: das V olk war ties gesunken ‚ quod scilicet Sallu-
stius non dicat qui sit status plebis, sed quibus rebus ad eum statum plebes perducta sin
Equidem confiteor me tion attingere, qua ratione amborum virorum interpretationes inter se
tantopere disserant, ut, si consentirem cum altero, dissentire ab altero possem. At in verbis
praeceps ierat propterea etiam de perditis moribus cogitari non posse videtur,v quod
ipsi perditi mores in primariis statim recensentur causis, cur plebes urbana praeceps ierat.
Nam qui statim memorantur flagitiosi et omni probro insignes homines, qui Romam* sicuti
‘in sentinam confluxerint, de his non ita cogitandum est, quasi ex Sallustii sententia exstite-
rint plebis urbanae corruptores3‘·verum‘ita, ut sint ipsi eo tempore perdita illa, quae hoc

2*

