(ὅ)

›yhooge staatsambten verpekerde. Mali werden naar duct nude “algebrnik degentis gennad,
»die zich zonder de genoemde geluksgaven aochten te ver-besica, en -onder wake-inderdnd
»vele woelgeesten gevonden werden. Maar wanneer νγ» Cicero in ayne reduces-ingen open·
»lyk boren veddaren, dat die zo genoemde boni in de toomlooste weelde gedompeld mrem
»dat zy de bondgenooten plunderden en mishandelden‚ dan vragen wy onvillig byn, hoe
'»dursden ι] dan de overigen malos of slechten noemen? Met datzelsde regt, wan-mede de
„si-anche edelliedcn voor dezen de burgers les vilains of het gepenpel noemden.« Hactenus
ille; nobis autem ad tractandos proxime sequentes locos pergendum*

Turba atque seditionibus sine cura aluntur, quoniam egesta-sfa-
cite habetur sine damno. - Similiter supra cap. xlv. qnos manus atque lingua
perjurio aut sanguine civili alebat. cfr. quaeibi attulit Cor-tin& Cur-autem hi homine.
sine cura esse possint, ejus rei causam statim subjicit Noster, quoniam egestas fa·
cile habetur sine damno: quae verba Cl·-Langius nt male suspecta habuit, itanon
omnino recte interpretatus est, »quoniam egeni in turbis facile inveniunt qnod ad vitam sns-
»tentandam satis sit, nec habeant (habent) quod perdere possint.« Haec scilicet explicatio
*in eo peccat, qnod nimium dicit; quodsi Langia-s in posteriori explicationis parte se conti-
nuisset, »quod non habent quod perdant«, sane propius fuisset vero, nt mox videbimus.
Caeterum Cl. Langius quod locum a glossatore· interpolatum esse suspicatur, in eo merito
reprehensus est a Kritzio ret, quod ex Kritzii annotatione vidi a Frotschero obss. in Sall.
p. 15. Equidem omnino nescio quae tauta hujus loci difficultas effecerit, ut in eo expli-
cando tam multi suerint interpretes: etenim sensus planus esse videtur: egestas pro egeni
dictum, ut sit egeni non facile damnum experiuntur. Similiter Damius Animadvv. in
Sallust. Cat (Brunsuic. 1780) »quonium in egestate sua non multum damni accipere pos-
»sunt;« item Cortius »quoniam egenus quilibet esse potest sine metu domuisti qui idem et
alia laudat et Petronii illud cxlx inops audacia tuta est. Bene locum Gallice reddit
Mollevaut (Paris 1813) etse nourissent sans crainte de troubles et de se'ditionu des
mise‘rables n'ont rien ὰ perdre. Sic autem habetur*- idem est atque natura sua est, ut
cap. 1 virtus clara aeternaque habe tur, i- e. virtus natura sua est clara atque aeterna·
⁶ Hunc locum nt perperam intellexit Kunhardtim, qui »Non habetur, inquit, sen ducitug⁵
»tantum‚ sed revera est praeclara‚« ita exemplis non omnino aptio illustrare conatur Cor.
εἰμες at egregie ‚ ut solet, Herzogius inter alia ita disputat: .»Uebergetragen auf dn We·
»sen und Seyn eines Dinges bezeichnet haberi nicht die concrete Realitdc, sondern das
»iuncte selbststandige Bleiben und Verweilen in einem zustande durch eigene Krassm Qno

