(⁴ 1⁸)

motura, mediae orationi interjectis, hic tero totius lod sensus efficeretur: unm eonsen-
tunm est, ut credamur , illam expeditionem antiquioribus longe mnjorem ‚ hodiernis
mitur-em finisse , Homeri vero carnuntum, siquid omnino his credendum est, hac quo-
que in re fidem habeamur. Et sunt saue quaedam, quae banc interpretandi rationem com-
mendare videantun etenim postquam 'Thucydides accurata et satis magnifica argumentatione
ostendit, quantis erroribus obnoxii sint increduli illi, qni, spretis traditionibus, a civitatum
'faeie externa de earum potentia judicare se posse putent; hanc inde conclusionem efficit,
non esse consentaneum, ut quis incredulus sit, neque nt ad civitatum faciem externam po-
tius= quam ad potentiam respiciat. Et his quidem duabus rebus, quae consentaneae non sint,
continetur pars prior conclusionis, iisque parte *altera respondent duae item res, quae maxi-
mesint consentaneae, ut quis existimet, maguam sane fuisse expeditionem Trojanam, et
carminibus Homericis fidem habeat. Facile autem apparet, hasce duas res, quarum notio
definita est et angustior, duabus illis, quarum notio latius patet et quodammodo generalis?
est, diligenter opponi, ut incredulitati illi fides habita Homero, perversae illi civitatum di-
judicandarum rationi magnifica quaedam de rebus Trojanis sententia accurate respondeat.
Porro cum Thucydides ineunte hoc capite dixisset, suo judicio perperam facere eos, qui
po‘e‘taru'm de rerum vetustarum magnitudine testimonium et traditiones in dubium vocarent,
hancque suam sententiam longiori argumentatione probasset; non poterat, credo , effecta con-
clusione dicere, si Homero in his quoque fides habenda esc , ut vulgo locum interpretan-
tur, ipsumque etiam intellexisse Popponem video ex ejus Argumenta cap. lx‘- Xl, sed
fidem Homero habendam esse ut ex argumentatione sequebatur, ita tanquam pars conclusio-
nis declarandum erat. Additis autem verbis εἴ τι χρὴ indicatur quodammodo, si fides 110-
mcricis carminibus non possit penitus negari, consentaneum esse, ut in hac quoque re iis-
dem credatur'. Denique duo supersunt, quibus inducor ut credam, infinitivum πιστεύειν
pendere a voce εἰκόςε alterum, quod minus esse existimo, verborum ordo, quo verba τῇ
τΟμήρου αὖ ποιήσει cum vi quadam in principio enuntiationis ponuntur, quae et ipsa vis
adjecta voce αὖ mirum quantum augetur3 ex vulgari interpretatione scribendum potius fuisse
videtur εἴ τι χρὴ τῇ Ὁμ. ποιήσει κάνταῦθα πιστ. Deinde, de particula καί in κάνταῦθα,
quanquam banc in vulgari interpretatione ad verba eapitis lx ὡς ”Ομηρος τοῦτο δεδήλωκεν
longius referri posse scio, attamen, quae est mea interpretatio, multo facilius et sortasse ele-
gantius eadem particula verbis εἴ τι χρή respondet. At, quod majus esse videtur, meque
praeeipue'movet, enuntiatio baec egnumaneum est fidem habere Homero Graecis, tan-
quam res perpetua neque momentanea, dicitur infinitivo praesentis temporis, ut hoc loeo

