(m)

ss laudat Cortiu'm'ad h. l. Illo certe Ciceroniano loco, »Pompejumque nostrum ‚ ceteris
»rebus omnibus semper'amplissimis summisque 'effero laudibus,«‹ iteui' Or. ⁹pro Mur. X. 23
»Aliis ego ¹“ivit-tutibus· - , . · ceteris omnibus consulatu . . . . dignissimum judicavi ,·‹ ubi
vid.- Mutthiae3 De Legg 1. 15. 43 »caerimonias religionesque . . quas' nou metu sed ea
“ »conjunctiones quae est homini cum Deo, conservandas puto;« et le. XXX. 10. 15. »inhi-
·’b‚21‘0 'saepe tela cogeb³nt; metu ue ambiguo ictu suis inci‹lerent«; his locis, iuquam ,
manifesta eet ablativi absoluti vis causalis. Csr. etiam quos laudavit Herzogius ad Caes.
De Β. G. ils9. Kritzius et Cot-tius ad h.l. Matthiae l. l. Paulo diverso seusu solvendi alii
passim similes ablativi absoluti, veluti SALLUST. cat. XXXIX dubiis rebus,· ibid XLVI
extr. magna frequentia ejus ordiuis; Sauosr. Frag. Hist. 1 p. 934. (Cort.) secun·
dis rebus; CAES- De B. G. l. 18⁷ imperio P. R. ibid. Vll. ,2ο et 41 ¹¹ discessu,
ibid. 36 silentio noctis. le} XXX. ¹:¹9 5. »Exere-itu haud minore quam quem
»prius habuerat, ceteru'iu omni prope novo atque incondito, ire ad hostes pergit. «
Sed haec sufficiant.

Superest, ut paululum respiciamus ad verba, unde haec nostra disputatio orta· est, pau-
cis scilicet monituri, qua ratione et inter se singula cohaereant, et cum praecedentibus et κ
cum sequentibus enuntiatio tota contineatur: Praeterea juventus q-ua e in agris
'm anuum mercede inopiam toleraverat, privatis atque publicis largi-
¹*tionibus excita, urbanum otium ingrato labori praetulerat; eos at·
que alios omnes malum publicum alebat. — Pro vulgato praetulerat Cor-
tius ex uno cod. Guelferbytano 3. edidit plur. numerum praetulerant, eumque imitati
sunt Biponlini· At Herzog habet singularem numerum, quem contra Coi-tium defendit
Kritzius. Idem proxime sequeutia verba, eos - · · · alebat, ita conjungit cum praecedeuti-
bus, ut statuat ,² juventus esse nominativum absolutum, sequente tamen verbo (alebat)
quod non nominativum sed accusativum postuletzquare Sallustium constructionis expediendae
causa pronomen (eos) plurali numero, sensum potius quam verba spectantem intulisse. —
Est apud me tauta, quauta potest esse maxima Kritzii auctoritas, ea certe, ut nisi timide

² ⁸ verbo mouendum est de hoe Caesari· loco, quem singulari quodam modo explicat Moe·
hius. Caesari· verba haec suut: Fabium disee ssu eorum, duabus relictis po r tis, ob·
struere caneres,- iu quibus era-are putaverim Virum Doctum, verba duabus relictis por·
tis explicantem: „12 e. a destructione integris “3 etenim cogitari vix potest hoste· destruxisse
portaukuuam alterumve, neque tote cestra expugnasse. Imo duas portas relinquere ‚ obstruere
caeteras nil aliud est quem duae solummodo portas uon obstruere, vetum obstrucn‘e caeteris hus
duee ed usum ingredientium et exeuntium servare.

