(1⁷)

εἰκὸς πιστεύειν; sed iu bae enuntiatione consentaneum 'est existimare . . ‘. ‚ ῃ· v[somn-4,
in hac re fides habenda est, ubi scilicet inchoata et semel tributa fides efficit, ut cousenta-
neum sit existimare, in ejusmodi itaque enuntiatione de uuo fidei habitae ‘ive tribune mo.
mento Graecis aoristo utendum fuisse putaverim, εἴ τι χρὴ πιστεῦσαι, ut similiter legimus
infra cap· XX init· χαληςτὰ ὄντα πιστεῦσαι et supra cap. Ι extr. σκοποῦντί μοι

πιστεῦσαι ξυμβαίνει.
1. cap. 17.

Οὕτω πανταχόθεν ἡ Ἑλλὰς ἐπὶ πολὺν χρόνον κατείχετο, μήτ,
κοινῇ φανερὸν μηδὲν κατεργάζεσθαι, κατὰ πόλεις τε ἄτολμοι-ἐρα
εἶναι, - De verbis ἀτολμοτέρα εἶναι varie dubitatum est, csr. H, Syphan. ad h, l, et
ad Sebol. et Poppo ad h. l. ‚ cui nemo non facile consentiet scribenti, »locum falsam sen-
..tentiam praebere, si ἀτολμοτέρα εἶναι arcte cum κατείχετο jungamus, et negandi parti..
»culam in μήτε atque μηδέν, ut saepe post verba impediendi, redundare existimemus«; id
quod item sensit Stephanus, qui, si infinitivus εἶναι verbo κατείχετο eadem ratione sub-2
jungeretur quam prior ille κατεργάζεσθαι, recte docet, prov ἀτολμοτέρα usurpandum fuis„
verbum contrariae plane significationis, ut τολμᾷν aut εὔτολμον aivam At eadem rat-ione
nibilominus verbo κατείχετο subjunctum esse utrumque infinitivum iudicant copulativae
particulae μήτε et τέ, quae accurate sibi respondent, ut οὔτε . . . τέ infra cap· 99- οὔτε
ξυνεστράτευον &vrb τοῦ ἴσου, ῥάδιόν τε προάγεσθαι ἤν αὐτοῖς τοὺς ἀφισταμένους. DR-
Mosrn. Olynth. 1. §. 10 p. 12 (Reiske) τὸ δὲ μήτε πάλαι τοῦτο πεπονθέναι, wemmam
τέ τινα ἡμῖν συμμαχίαν κ. τ. λ. Cfr. Stallbaum, ad PLAT. Sympos· cap· 39 p· 223 D·;
quam eandem constructionem particularum neque . . , et-sive neque , ‚ ‚ que, vel et ο . ·
neque Latinis scriptoribus maxime familiarem esse nota res est: Cum itaque copulativis par-
ticulis μήτε . . . τέ satis indicetur, eadem ratione a verbo κατείχετο pendere infinitivum
utrumque; attamen noluerim equidem supplere particulam ὥστε, qua isti infinitivi explicen-
tur, quod reipsa ‚ monente Poppone‚ non apparet, quo jure haec particula omitti potuerit:
verum putaverim, verbum κατείχετο esse absolute summendum‚ ‚scilicet continebatur i, e,
depressa tenebatur, ut assurgere et augeri non posset, Germanice cum Poppone es warde
,niedergehalcem deinde huic verbo infinitivos absolute subjunctos esse per epexegesin‚ qua
declaretur, quid depressio illa Graeciae effecerim-sive quibus sese rebus manifestaverit, Si„
militer per epexegesin explicandum esse existimo infinitivum ’φέρειν infra cap. 99 oz πλείους
αὐτῶν . . . χρήματα ἐτάὲᾒντο, ἀντὶ τῶν νεῶν τὸ ἱκνούμενον ἀνάλωμα φέρειν’ ubi
verbis τὸ ἱκν. ἀναλ; ᾳ ep ειν accuratius declarantur verba χρήματα ἐτάξαντο. Sic apud

t,

