flou· ·Ody86. 1. 89- tq· wal. οἱ μένος ἐν· φρεσὶ θείω, Εἰς ἀγορὴν καλέσαντα καρηκομόων-
ταςᾊχαιοῦς, Πᾶσι μνηστήρεὰσιν ἀπειπέμεν, ubi infinitivus ἀπειπέμεν explicat verba

οἱ μένος ἐν φρεσὶ θείω. lsocur. Paneg. cap. 10. ἀλλ’ ἀρχὴν μὲν ταύτην ἐποιήσατο
τῶν εὐεργεσιῶν, τροφὴν τοῖς δεομένοις εὑρεῖν, ubi non recte perspecta infinitivi ratione

epexegetica Augetus et Morus‘pro infinitivo εὑρεῖν desiderant participium εὑροῦσα, contra

quos infinitivum recte defendit Corayus allatis similibus locis Evagor. cap. 11 et Busir. cap.
6 extr. ln Panath cap. 12 ἔστι δ’ἆνδρὸς νοῦν ἔχοντος, μὴ τὴν εὐπορίαν ἀγαπᾷν ἢν
ἔχει τις περὶ τῷν αὐτῶν πλείω τῶν ἄλλων εἰπεῖν, Corayus pro ἢν ἔχει τις ex conjec-
tura edidit ἢν ἔχῃ τις, quam conjecturam , codice Urbinate Γ confirmatam, recepit Bekke-
rus. At equidem antiquam lectionem non spreverim: est enim εὐπορία ἢν ἔχει τις εἰπεῖν
copia quam aliquis habet ad dicendum, ut scilicet infinitivus εἰπεῖν interpretetur VO-
cem εὐπορία. Magis autem convenit* Isocrati, de sua dicendi copia ubique satis magnifice
loquenti, ut dicat ἢν ἔχει τις, quam-ut modestius illud ἢν ἔχῃ τις usurpet. — Ceterum de
loco Thucydidis, quem modo exposuimus, si verbum κατείχετο non absoluterintelligeretur,
eique pro plena illa perfectaque notione tribueretur alia, ·v. g. impediebatur, es warde*
'abgehalten sive verhindert, qualis notio alio subjuncto verbo complenda esset, ut scilicet
κατεργάζεσθαι esset illud, quod vulgo dicitur, complementum: equidem minime dubito ‚
quin scribendum suisset κατεργάσασθαιτ qui enim impedit, *sive a quo impeditur quominus
aliquid fiat, ejus utique consilium est, ne illud unquam sactum sit‚· unde fit, ut, quamvis
in universa sive plena enuntiatione cernatur maxime =rei perpetuitas, momentum tam'en rei
perfectae, quod in complemento cernitur, Graeci, quae est eorum mira quaedam in cogi-
tando scribendoque ἀκρίβεια, infinitivo aoristi exprimere soleant. Quodsi contra , ut facturn
est, verbo κατείχετο tribuitur plena perfectaque notio, ut infinitivis non sit complementum,
sed notionis, quae verbo continetur, accuratior quaedam explicatio; actionis perpetuitas,

quae in ipso verbo κατείχετο cernitur, eadem necessario tenenda est in sequenti infinitivo,

quippe quo notio verbi continuatur quodammodo et amplificatur. Hinc fit, quod nostro loco
videmus, ut infinitivo praesentis temporis perpetuitas illa aignificetur.>

 

x E Ν o P H o N
Hist. Gr. 11. 4. 10.

Οἱ δὲ τρίακοντα, ἐπεὶ ᾔςθοντο ταῦτα, ἐβοήὸηθὸς (αὐτοῖς) ξῦν
τε τοῖς A. κ. τ. λ. - Molestum videtur Viris Doctis prono , τοῖς quod recte,

‘1

..ἑ ψ

. &wf- .

