(7)

loco describitur urbana plebes, ob ipsam suam pei-ditionem= morumque incredibilem plane
corruptelam ad immane quodque consilium ineundum parata. Quod autem a reliquis inter-
pretibus omissum leviter tetigit Langius, et quod ad confirmandam Kunhardti et Biponti·
norum interpretationem maximi momenti esse videtur, verba urbana ple bes respicere ju-
bent ad alia 51¹3, cuncta plebes, quae ineunte boc capite leguntur: etenim Urbana ple,
bssS magna cum Vl 01'8501135 Opp0nltur Cunctae plebi, id quod et adversativa particula sed,
et ἐμφαντικῶς subjunctae particulae ea vero satis indicant. Quae cum ita sint, hunc puta..
verim esse locisensum: ut omnino cuncta plebes novarum rerum studio Catilinae incepta
probabat, ita praecipue urbana plebes propter perditissimos» mores sese, vehementi im·
peta ruens, in partes ejas conjecerat (praeceps ierat). Vid. Drakenborch ad le. XXX. 14, 10.
Caeterum siquis, quod mihi non ita pridem accidit, populares motus ipse oculis suis vidit, facile per-
spexerit, id esse universorum quidem plebejorum hominum ingenium2ut siut novarum rerum cupidi,
et ex mutationibus commodum sibi oriturum sperent, sed illam tamen plebejam faecem, quae in ur-
bibus miseram sordidamque sive turpem atque inhonestam vitam degit, hanc, inquam, in eo
maxime cerni urbanam plebem, quod nihil curans nec quidquam humani neque divini me-
tuens effrenata libidine et insano furore se ad pessima quaeque abripi patiatur.
Iuventus, quae in agris manuum mercede inopiam toleraverat. -
De scriptura omnia certa sunt. Dc loci sensu silent ii etiam interpretes, qui alias aecum-
tius omnia exp0uere solent· Herzogius‚ quantum ex ejus Germanica interpretatione vidi,
intelligit, juvenes, qui ruri manuum opera probabilem sibi victum comparaverant. Simile
quid Cortius, qui verba inopiam tolera verat explicat pertulerat, inopiae satisfece-
rat. lta autem Cortium fugisse videtur, sc duas easque longe diversas explicationes dedisse,
ἱ quae adeo inter se pugnant, vel alteram altera tollunt: etenim, qui inopiae satisfecit, ille au-
fert inopiam, neque amplius perfert; ubi autem perfertur inopia, ibi inopia adest, neque
ipsi satisfactum est. Nec quidquam juvant Cortium sua, quae attulit,. exemph, in quibu,
tolerare fere idem Sit atque perferre aut satisfacere ,· namque ubi satisfaciendo non tollitur
notio illius rei cui satisfit, sane haec res perferri iidemque satisfieri simul potest. Et est
haec ratio exemplorum a Cortio allatorum, v. g. SALLUST. Cat, cap. xxlv. ingentis sum,
tus stupro eorporis toleraverant. Tacrr. Annal. XI. 7 multos militia quosdam colendo agi-03
tolerare vitam. L1v. xxw. 40 per latrocinia ac rapinam tolerantes vigam Diversus ab
his est locus VELLEJ. Parme. 11..19 inopemque vitam in iugurio minarum Carthaginien?
sium toleravit, ubi verbo toleravit nemo profecto satisfaciendi, verum solam perferendi
notionem subjiciet. Plane diversi sunt loci ex PLAUT. allati, Trinum, 11, 2, 51, itemque

