(ἢ),

hab i lie ante h abitus iu contextum revocatur, obtinebimus satis probabilem lectionem:
is Romam reverteretur, bello bonus, habilis habitus ad caetera quo-
que. Quorum verborum sensus jam facile intelligitur: »Licinius Romam reverteretur, qui
»ut bello bonus, id quod paulo inferius aliis verbis ,dicitur belglicae laudis com·-
- »pm«, ita habilis habitus est ad caetera quoque, nimirum ad caetera munera
»obeunda et ad res tam publicas quam privatas in Urbe gerendas. « Quae vero deinde se-
quuntur, quibus nemo ea tempestate in εῖναι-εἰσι· civis habebatur ‚ ea in-
telligenda sunt, „ad‘ quae (caetera sc.) nemo civium magis instructus, i. e. adornatus
„siv-e comparatus ea tempesta te h abebatur.« Et videtur quidem rarius esse, quod
Verbum instruere cum dandi casu consumatum attamen alia hujus constructionis exempla ex-
stant, ut LIV. 1. 16 Romanus . ·. . dimicationi ultimae instructus intentusque
Tiberim transit. SALLUST. Hist. Frag. lib. 11 pag. 957 (Cort. Lips. 1724) Antequam re·
’ gressus Sertorius instrueret pugnae suos‚‘ ubi vid· curtius. Enumerantur deinde
egregia fortunae bona, animique et corporis ornamenta, quibus cum insignis essct Licinius,
ad res R‘omae gerendas prae civibus suis instructus ornatusque habebatur. De hoc loco sa-
tis dictum. ’

Quod paulo superius obiter dixi, vel optimum quemque scriptorem interdum minus ac·
curate locutum esse, ejus rei mihi Livii Historiam inspicienti jam adest exemplum. Lib.
XXIX cap. 34 §. 13 legitur: No'n tamen effusafuga Masinissa, sed ceden-
do sensim impetus eorum excipiebat, donec cet. quod saue minut accurate
‘ dictum esse videtur pro Non tamen effusae fugae te dedit Masinissa, sed ced. sens. imp.
eor. excipiebat: etenim effusa fuga excipi impetffu hostium non potest, sed vitatur potius.
At Masinissa sedulo sesehosti lacessendum quasi offerebat, ut eum, dum incaute sequere·
tur, ad equitum latentium insidias protraheret: id quod ejusmodi bono dolo, de quo dicit
Ulpianus (Leg, I §. 3 D. De dolo malo), a Masinissa feliciter effectum esse, sequentia
docent. ·

Eodem Lib. cap. 24 §. 11. Livius ingentem multitudinem hominum ‚ qui Lilybaeum in
Sicilia ad trajectumm in Africam P. Scipionem confluebant, simulque incredibile quoddam
studium ‚ quo imperatorem ad unum ,omnes prosequebantur, describens, de militibus ex Can-
nensi clade superantibus, praecipue, inquit, qui superabant excannensi exer-
cita‚2 milites. illo ‚ non alio duce, credebant, navata rei publicae-
opera finire se militiam ignominiosam possex At sive militiam intelli--
gas militarem expeditionem, Graece τὴν στρατείαν, *quod hoc loco vix poteris, sive mili-

