.... 11 ..ἶ-
cupidorum et malevolorum hominum immodestos et inverecundos clamores aut vociferationes
attenderet. lmo siqui boni et integri homines de rebus mutandis suam mecum senteutiam
communicarent, ipse lieet imperitus, tamen uon raro intelligebam, si ex borum virorum
animo res istae gererentur, eas in pejus potius quam in melius mutatas fuisse. Verum,
quidquid horum fuerit, secuta est conversio BelgiCa‚ de ‘1¹¹³ ¹¹²⁰* huius ¹⁰⁰5 θεῖ difflueres
et ego omnino judicium ab aliis quam a me dici malo. Inter medias turbas, multis undique
rebus, ut sere solet, sceleste patratis, nemO “at bonorum, q¹¹⁰⁸ 080 ‘sstem ini-³ ωιι’1)οἺΓῦ
bus vidi, quin mecum speraret, sore ut ad pristinum rerum ordinem omnia sensim reverte-
rentur: quam et ipsam spem falsam fuisse eventus docuit. Cum itaque elapsis aliquot men-
sibus spes, sore ut legitimum Regis imperium rediret, sere omnis evanuisset, simulque illi
homines, qui tum Bruxellis summas rerum tenebant , cum alios plurimos tum me multosque
collegarum a munere publico indicta causa amovissent, et jam non amplius liceret in illis
terris Optimo Regi inviolatam suam fidem servare, ego memor beneficiorum, quibus ab Au-
gustissimo Viro cumulatus essem, sanctique sacramenti, quo Regi ct legibus fidem divinxis-
sem, amicis suavissimis et nova patria, eheu, valere jussis, quam primum potui in Germa-
niam me recepi. idem secere multi collegarun1; namque a Rege suo propter privatum emo-
lumentum deficere divinis et humanis legibus, id quod libenter profiteor, nefas esse existi-

mavimus.
Non ita pridem Carolus Bernh'ardi‚ Vir Doctissimu8‚ omnique mea laude longe prae-

stantior, bibliothecae Lovanicnsis Praefectus, a Serenissimo Ilassiae Electore in patriam vo-
catus Celeberrimo Jacobo Grimm in bibliothecae Cassellanae praefectura successerat.
Hunc mihi ante hos duodecim annos amicum divino munere obtigisse, saepe saepius luben-
ter gratoque animo profiteor. Ab eo humanissime invitatus anno proxime elapso cassella,
veni, ut de rebus meis commuue consilium iniremus. Brevi post Aug, Vilmarus, Vir Re-
verendus, Gymnasii llersseldeusis Praeceptor, quem nescio quo nomine, utrum. insigni om-
nis generis doctrina, an felici plane in docendo dexteritate, an indefessa diligentia, an vi-
rili fervore, prudentia moderato illo, quo omnia bona prosequitur et adjuyat, au denique
vera illa, quam domi apud Venerabilem patrem didicit, Christiana pietate majori dignum

laude existimem , Yilmarus itaque, eo tempore ab Ilersseldensibus ad concilium ordinum Elec-

