(8)

77 et.90,·ubi tolerare egestatem alterius nibil aliud est, quam alterum adjuvando ejus
egestatem ab ipso tollere et eam serendam in se quasi suscipere: de quo sensu neminem
credo, vel obiter Plauti locos inspicientem, dubitare. Si itaque Sallustiani loci, de quo agi-
, tur, huuc esse sensum statuamus: juvenes ‘7¹⁴1' manuum opera inopiae satisfecerant, qui
idem seusus cum Herzogii interpretatione. consentit; in eo primum cernitur difficultas quae-¹
dam, qnod inopiam tolerare idem sit atque victum sibi quaerere, quam horum verborum
significationem non.facile similibus· exemplis confirmare me posse putem: deinde quum bis
verbis quae m. m. i. toleraverat Sallustius rationem quandam reddat, quamobrem ju—
ventus illaotium praetulerit ingrato.labori, profecto nou ita banc rationem se reddere puta-
verit, si dicat, propterea juventutem praetulisse otium'labori, quod labore inopiae‘satissacere
‘ victumque sibi 'quaerere potuerit; sed contrarium prorsus dicendum esset, ut ratio quaedam
efficeretur, quod-scilicet inopiae satisfacere victumque comparare, non potuerit, sive vix po-
tuerit, propterea otium ingrato labori praetulisse. Denique quo labore inopiae consulitur,
‚victusque comparatur, ille labor dici vix potest ingratus, quanquam nihil obstat, quominus
idem dicatur molestus, gravis, injucundus: at ex quo commodum bonumve nascitur, id non
videtur esse ingratum. Mollevaut Gallice interpretatur: la jeunesse des campagnes qui
vendait ses fatigues pour alle-'ger sa misere, quod* et ipsum elegantius quam accuratius
dictum est. Equidem ablativum manuum mercede, ut alios illos cap. XXXVI duobus
Senati decretis, arbitror esse ablativum absolutum; utque cap. XXXVI Kritzius Ger-
manice interpretatus est: bei >zwei Senatsbeschliissen, et accuratius etiam Herzogius: un·
geachtet der beiden Setzatsbeschlz‘c'sse, itemque Gallus interpres malgre' les deux de'crets
du Seram, ita ego boc loco vertam: welche ungeachtet ihrer Hiinde V erdienst (bei ihrer
Raude Verdieust) Mangel litt , qui malgre le travail de ses mains souffrait de λα mi·
sere. Ita autem simul facilius intelligitur, quo jure labor iste dicatur esse ingratus, quippe
qui-,uon suppeditet necessaria: neque jam mirabimur, istum adspernatam esse ruranam ju-
ventutem, quippe cui propositis xlargitionibus urbanum otium arrideret.

Eodem omnino seusu sumendi sunt ablativi cap. vl dispari genere, dissimili
lingua , Germanice ungeachtet ihrer verschiedenen 'Abkunft und ihrer verschiedenen
Sprache. Gallice malgre la differ-enee de leur origine et de leur langage‚· ubi de vi
ablativi mirum quoddam est omnium, quos video, interpretum silentium. Similiter Ovm. Me·
tamor-ph. l 89 »Aurea prima sata est aetas, quae vindice nullo Sponte sua fidem rectumque co·
'lebana Deinde Noster Cat. cap. XI »L. Sulla . . . bonis initiis malos eventus habuit«,
quem locum recte interpretatur Kritzius: sed idem non tam accurate redditit seutentiam

