(Η)

ἐπειδή) fuisse dicitg unde sequeretur, non ita pridem «fuisse-tempus itt-id,- φο a barbarie
Graeci transerint ad mollitiem. In molliori vita deserenda et inmodico et aequabilior-{cultu
- tuendo duces deinde exstiterunt Lacedaemonii, quoritaque multo recentiori etiam tempore
ad illam aequabilitatem modicumque cultum pervenisse necessario concedendum esset.- At·
quis tandem hoc concedat, nisi qui Lycurgi leges et Lacedaemoniorum τὴν, »κα-λαιὰν σπλὴ-
parma penitus obliviscantur? imo quis concedat, Thucydidem dixisse, uon ita pridem suos
cives incultam vitam deseruisse, nisi qui Solonis, Pisistrati, Themistoclis et divinorum Poe-
tarum Rhetorumque, qui diu ante eum Athenis floruerant, nisi qui aeternae ctiam ex Per·
sicis bellis partae gloriae eum hoc loco oblitum csse statuant? His itaque omnibus ego in-
ducor ut credam, verba διὰ τὸ ἁβροδίαιτον cum ἐπαύσαντο conjungi> nullo modo ι
posse. At video tamen Clarissimum Popponem ita conjunxisse. Et mihi quidem³in ejus li-
bro legenti, quam secun do loco posuimus explicationem omnium optimam judicamus,
statim in mentem venit, secun do a Viro Egregie scriptum esse calami lapsu, atque ier-
tio legendum esse: donec in Anmmms legerem: »Διὰ τὸ depo& cum φοροῦντες
jungi vult Arnold.«, undede Viri errore , qui mihi videtur, tandem mihi persuasum erat.
Cum autem arbitrarer, erratum esse a Viro, cujus tam magna sunt in Thucydidem metita,
meum esse duxi, ut, siquid diversae sentcntiae proponerem, id reverentia Viri,'licet sortasse
multis verbis, quam possem tamen accuratissime facerem. Equidem igitur Scholii Cassellani
Cod. »ὑπερ βατὺν, δι ὰ τ ὺ ἁ βροδία ιτ ov«, vestigiis insistens, sane credam, has vo-
ces esse trajectas et cum φοροῦντες jungendas, deinde vero insigni quadam breviloquentia
duas easque diversas sententias in unam enuntiationem esse contractas. Quibus diiigenter
distinctis dicendum,est: καὶ οἱ πρεσβύτεροι αὐτοῖς τῶν εὐδαιμόνων διὰ τὸ ἁβροδίαιτον
χιτῶνάς τε λινοῦς ἐφόρουν καὶ. . . . ἀνεδοῦντο . . . τριχῶν, καὶ οὐ πολὺς
χρόνος ἐπειδὴ ἐποιήσαντο. Quam duplicem sententiam una enuntiatione recte reddit
Popponis interpretatio: non multum temporis praeteriit, ex quo, quas adhuc delicatioris
vitae causa gestaverant tunicas, deposuerunt. Ceterum quod Poppo dicit in adnotatione
ad Scholion, in opulentis potissimum seniores, ut solent prisca probare, veteris moris ct
splendidi simul ac barbarici vestitus tenacissimos suisse‘, eo nil di‘ci verius potest.
1. cap. 10.

τῇ Ὁμήρ ου αὖ ποιήσει εἴ τι χρὴ κάνταῦθα πιστεύειν. - Ωυοιιιειᾱπιοῃ
dum praecedens infinitivus νομίζειν pendet a voce εἰκός, ιιι νομίζειν δὲ interpretandum sit
dm. ἐἰκός φομίζειν; nonne ita sortasse infinitivum πιστεύειν ab eodem illo, quod ad νομί·
ζειν supplendum erat, εἰκὸς pendere dicamus? Scilicet verbis εἴ τι χρὴ, nihil mutata ’

