(13)

apud Graecos itemque Latinos scriptores longe sunt frequentissimae: pauca exempla„ quse
ad manum sunt, adscribam: TBUCYD. Ι. 61 '112ss τοῖς Ἀθηναίοις εὐθὺς ἡ ἀγγελία τόν
πόλεων ὅτι ἀφεστᾶσι. Ι. 93. καὶ δήλη ἡ οἰκοδομία ἔτι καὶ νῦν ἐστιν, ὅτι κατὰ estob-
δὴν ἐγένετο. Pru. Enthyph. cap. vt p. 5. E. ἐρῶ τεκμήριον τοῦ νόμου ὅτι οὕτως ἔχει.
cap. Vll p. 6. D. ἐδίδαξας τὸ ὅσιον ὅ,τί ποτ’ εἴη. cap. XV p. 13. A. τὴν ,θεραπείαν
οὔπω ξυνίημι ἥντινα ὀνομάζεις. lsocmr. Panath. XIX πάντες ἴσασι τὰς πόλεις . . .
ὅτι παραμένουσι. Paneg. XXII. m. Xenoph. Mem. 1. 3. 2. 1. 3. 8. Sexcenties in Ν. Τ.
v. g. Ev. Joan. cap. 9. Ex Latinis scriptoribus exempla, ut illud Thmm'r. Eun. V. 8. 5. Scis
me in quibus sim gaudiis, ct Cle. Ad Dile. 1 rem video quomodo se habeat, bid. apud
Ramshornium l. l. cfr qui ex utraque lingua multa collegit exempla Dawes ad Cle. De N. D. 1. 26.
Ibidem.

καὶ οἱ πρεσβύτεροι αὐτοῖς τῶν εὐδαιμόνων, διὰ τὸ ἁβροδίαιτον,
οὐ πολὺς χρόνος ἐπειδὴ χιτῶνάς τὲ λινοῦς ἐπαύσαντο φοροῦντες κ.
τ, λ; — Verba διὰ τὸ ἁ βρο δίαιτο ν Aem. Portus videtur ad praecedentia retulisse;

vertit enim qui de senioribus, propter delicatum vitae genus erant beatiores, Equidem
Porto hanc suam interpretationem lubens relinquam. lisdem verbis ad sequentia relatis, di-

versum existere sensum, prout ea vel cum οὐ πολὺς χρόνος, vel cum ἐπαύσαντο, vel cum
φοροῦντες jung-autur, adnotavit· Cl. Poppo. Singularum rerum, quae hoc capite a Thucy-
cide narrantur, hic fere nexus est: »Omnes Graeciae populi antiquitus> barbarorum more ar-
»ma gestabant. ln his Athenienses primi suerunt, qui armadeponcrent, et ad vitam delica-
„tiorem transirent: senes autem opulentiores apud Athenienses non ita pridem lineis tunicis .
»uti et capitis comam molliori quodam cultu religare et ornare desierunt. Apud Jones hie
»idem cultus propter generis cognationem diu viguit3 Lacedemonii autem primi modica veste,
»quae ad hujus aetatis modum proxime accederet, utebantur, ct omnino in ,reliquo quoque
»vitae cultu aequabilitatem quandam plebis et ditiorum servabant.« Reliqua omitto, quia haec
ad locum nostrum explicandum sufficiunt. Apparet, Thucydidis mentem paucis verbis ita
esse reddendam: » Graeci antiquitus> vitam rudem agebant, deinde ad vitam mollem et effoe-
»minatam transierunt, qua sensim mutata ad hodiernam denique vitam pervenerunt3 ut autem
»ad mitiorem cultum Athenienses duces exstiterant, ita Lacedaemonii modicum illum et aequa.
»biliorem primi eraut qui tuerentur. « Quod itaque Noster de lineis tunicis Atheniensium
dicit, ejuszsententiae momentum omne in eo spectatur, quod. ejusmodi tunicas Athenienses
reipsa‘gestare aliquando consueverint, quippe hinc utique desumi potest vitae mollioris argu-
mentum5 neque vero ullius omnino momenti, ad praesentem certe quaestionem, esse vide,

