2( 12)

gentem conopes-ant} tertia denique classi complectitur juventutem agrestem, quae inops , in-
grati laboris taedio, allecta largitionibus, ad fruendum urbano otio Romam confluxerat. His
recensitis classibus, atque particulis Primum omnium, Deinde, Praeterea accurate enume-
ratis, Crispus, quae de plebis urbanae ingenio et conditione dicenda erant, se satis dixisse
existimat. xSed antequam pergit ad alios ordines hominnm, qui iidem, a plebe diversi, Ca-
tilinae favebant , ad universosprius urbanae plebis homines respiciens, eos, inquit, atq ue
alios omnis, qui scilicet, quamvis -de plebe urbana, tamen his classibus non continentur,
malum publicum alebat. Quae verba quasi per epexegesin dicta bene neque tamen
¹satis accurate reddit Gallus interpres: ainsi le malheur public les nourrissait tous.

Τ Η U C Y D Ῑ D E S
Ι 1. cap, 6.
σημεῖον δ’ἐστὶ ταῦτα τῆς Ἑλλάδος, ἔτι οὕτω νεμόμενα, τῶν ποτὲ

⁴ καὶ ἐς πάντας ὁμοίων διαιτημάτων, - Non videtur locus iste ulla sive obscuri-

tate sive difficultate laborare, nee quidquam opus esse, pro ταῦτα cum J. Reiskio τά,
sive cnm D. W yttenbachio Ἔκλογ. ‘len-op. (ed.-1 Amstelod. 1793 , ed. ll* 1807, ed. ΙΙΙ
1820,ἐἆ. lv Lipsiae 1827) ἅττα conjicias, Neque magis tolerandum videtur adjecto arti-
culo legere τὰ ἔτι οὕτω νεμόμεναι namque participio indicatur ratio quaedam, quamobrem
ταῦτα possint baberi σημέῖον τῶν ποτὶ καὶ ἐς πάντᾳς ὁμοίων διαιτημάτων, ut seusus
sit: quae cum adhuc ita se habeam, satis indicant, cet„ quae vis causalis participii, ad-
jecto articulo, nulla est. Deinde Virorum Doctorum judicium esto, numquid sortasse et ab
Aemillo Porto, qui ταῦτα. per Graeciae populi reddit, et a Cl. poppone, qui hae Grac-
οἱα, partes vertit, paululum recedere liceat}> Equidem, si modo Docti concedant, ταῦτα
paulo latiori notione intelligam, et Latine item neutro plurali pronominis vertam, illa , ad
ea referens, quae extremo eapite V narrat Thucydides, vel suo ipsius tempore apud Locros
Quotam-1, Aetolos , Acarnanes, alios et praedationes superesse et a veteribus inde latrociniis
armorum gestandorum consuetudinem. *Genitivum τῆς Ἑλλάδος maluerim pendere a se-
que'nti τόν διαιτημάτων, atque quodammodo per antiptosin (Ramshorn Gram. Lat. ξ. 206.
Α. 5. p. 698) hue ad nomen σημεῖον propter vim enuntiationis esse tralatum. Vertam igi-
tur Latine: illa autem cuns adhoc ita ee hebeat, sati} indicant, apud omnes etiam

κάπὶφωηᾶαηι suine Graeciae iussim visendi. Ejusmodi autem nominis translationes
3

